# 笔记十 装饰器模式（Decorator Pattern）

## 1. 装饰器模式—是什么

### 专业版

**含义**：允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

### 生活版

**例如：**

1. 孙悟空有 72 变，当他变成"庙宇"后，他的根本还是一只猴子，但是他又有了庙宇的功能。
2. 不论一幅画有没有画框都可以挂在墙上，但是通常都是有画框的，并且实际上是画框被挂在墙上。在挂在墙上之前，画可以被蒙上玻璃，装到框子里；这时画、玻璃和画框形成了一个物体。

## 2. 装饰器模式—作用

在不改变原有对象的基础上附加功能，装饰器模式相比生成子类更为灵活。

## 3. 装饰器模式—核心使用规则

### 1. 抽象组件：定义一个抽象接口，来规范准备附加功能的类。

### 2. 具体组件：将要被附加功能的类，实现抽象构建角色接口。

### 3. 抽象装饰者：持有对具体构件角色的引用并定义与抽象构建角色一致的接口。

### 4. 具体装饰：实现抽象装饰者角色，负责对具体构件添加额外功能。

## 4. 装饰器模式—应用场景

- ### 1. 扩展一个类的功能。 

- ### 2. 动态增加功能，动态撤销。



## 5. 装饰器模式—案例1：网关添加功能

- **网关的基本功能**：获取（拦截）基本参数
- **网关添加功能**：
  - 日志收集
  - API 接口限流

### 1. 装饰者—实现

- **抽象组件**：定义一个抽象接口，来规范准备附加功能的类。
- 创建一个抽象组件  `GatewayComponent.java` 

```java
package com.gateway.abstracts;

/**
 * @Auther: Calvin
 * @Date: 2019/5/15
 * @Description: 网关组件(抽象类)
 */
public abstract class GatewayComponent {

    /**
     * 网关功能
     */
    public abstract void function();
}

```

### 2. 被装饰角色—实现

- **网关的基本功能**：获取（拦截）基本参数。
- 这个基本功能就是被装饰者。

```java
package com.gateway.component;


import com.gateway.component.abstracts.GatewayComponent;

/**
 * @Auther: Calvin
 * @Date: 2019/5/15
 * @Description:  网关基本实现类 （被装饰者）
 *
 */
public class BaseComponent extends GatewayComponent {

    @Override
    public void function() {
        System.out.println(">>>>>> 第一步：网关参数拦截，获取参数信息 >>>>>>");
    }
}
```







## 6. 结果演示

> 代码链接：https://github.com/1016280226/design-patterns

## 7. 装饰器模式—优缺点

### 优点：

####  

### 缺点：

#### 